Tab 1 

Date : 29/12/2023
Nom du fichier : « A1 »
Commanditaire : Alexis Catanzaro
Durée : 90 minutes 
Remarques particulières : en italique les modératrices du groupe global. Plusieurs time codes.




Début de la retranscription :


Et vous avez compris, je remets des petits codes couleurs là-dessus pour... 
Travail collectif matinée 1.
Donc là, par contre, je vous demande vraiment, pour ce premier temps, pendant que je prends en photo, c'est vraiment de parler de 2023, de pas tout de suite projeter sur 2050.
À partir de maintenant, on est enregistrées, je vous le dis.
Mais déjà, apprendre à vous connaître au début, discuter de ça et je vous dis quand on passe à ce... à ce moment-là. Eh bah voilà, je vous laisse papoter. Merci.
Allez, on tente déjà ça.
Ah oui, juste, du coup, on enregistre.
Ça leur permet de savoir qui...
C'est bleu, on va avoir une gommette bleue là, pour voir notre groupe.
Oui, mais 1, 2, 3, y'a un ordre. C'est pas que du bleu, mais c'est pour... est-ce que c'est pour identifier qui a dit quoi, tu vois. 
Oui, c'est ça, oui.
C'est ça.
Non, non, mais tu es le numéro un.
Christelle, numéro un bleu. Après, c'est très générique, moi, sur les mots-clés, une bonne boîte, j'ai mis une boîte cohérente, durable, engagée, heu... qui a une éth... enfin une éthique, dans le sens où... qui s'est questionnée sur ses valeurs. Après, j'ai pas heu... caractérisé le type de valeur. Et heu... qui est innovante, enfin qui se... voilà, qui se... oui, voilà, qui se... voilà, ça, c'était mes mots-clés.
Du coup, on les passe peut-être chacun, chacune en revue d'abord.
Oui, oui.
Donc moi, du coup, j'ai mis : démocratique, créatrice d'emplois de qualité, respectueuse de l'environnement, de ses employés, clients, ancrée dans son territoire et utile socialement.
Oui.
Moi, j'ai mis : vivante, qui existe, qui n'est pas en péril. Et puis ensuite, j'ai décliné selon les... les populations. Alors pour l'État, la bonne boîte, c'est celle qui paye ses impôts, haha. Pour les salariés, c'est celle qui est bienveillante, qui les rend heureux, fiers de travailler là. Pour les actionnaires, c'est celle qui se développe, qui verse des dividendes et qui investit. Pour le citoyen, c'est celle qui ne pollue pas. Mais pour le client ou le consommateur, c'est celle qui vend de bons biens, c'est-à-dire des produits, des services... des bons produits et services.
OK. Après, on se présente quoi ? La boîte légitime et les critères de performance ? Moi, le biais que j'a... enfin c'est pas un biais, mais du coup, quand... derrière « boîte », moi je pense à EHPAD, hôpitaux, enfin tu vois, pour moi, c'était... enfin je sais pas comment dire, mais heu... par rapport à ce qu'évoquait Alexis, là on n'est plus en 2023, mais heu... d'avoir le choix de venir ou pas venir, bah t'as pas le choix, en fait, tu viens soigner, tu viens heu... enfin c'est... le contexte est... est peut-être pas tout à fait le même, quoi. Heu... donc oui, heu... qu'est-ce que j'ai mis ? Alors moi, j'ai mis des choses assez larges, hein : cohérence entre ses valeurs et les pratiques, ne pas être dans une approche cosmétique, quoi, voilà. Soucieuse des conditions de travail, tant internes qu'externes, c'est-à-dire heu... voilà, ça rejoint ce que tu disais, Odile, d'être bien dans son travail, mais aussi de se questionner sur le par... comment tu accèdes à l'emploi, donc heu... tant... voilà, se questionner sur le... par exemple le télétravail aussi, peut-être, pour réduire d'un côté le... la pollution et puis la capacité à progresser dans ton entreprise. C'est aussi accompagner les départs, pour moi, c'est pas chercher à... à rendre les gens captifs. Et c'est une... une entreprise qui est dans une démarche durable vis-à-vis de son personnel, de l'environnement, du client, des partenaires, voilà, que ce soit à travers les circuits courts, le recyclage, de jouer le partenariat local, exemple. Donc ça, c'est ce qu'est une bonne boîte, une boîte légitime.
Est-ce que tu as un derrière, Christelle, ou pas ?
Non, tout est là.
Ah bah moi, je me suis au cadre, hein, y'a un cadre. Ah non, tu as mis une flèche, toi.
Oui, elle...
On nous a autorisées. Vas-y.
Du coup, moi, qu'est-ce qu'une boîte légitime ? J'avais mis : répond à un besoin sociétal, est complémentaire au tissu socio-économique local. Est reconnue par ses salariés comme un lieu de travail favorisant la qualité de vie au travail, l'autonomie et le développement des capacités. Et priorise l'humain et le vivant.
Alors moi, j'ai été assez heu... académique, parce que j'ai un peu travaillé sur la légitimité heu... et donc j'ai repris la définition de Suchman, je crois que c'est 82, je suis pas très sûre de la date.
Et il dit quoi ?
C'est... la boîte légitime, c'est celle qui tient compte dans ses décisions stratégiques et opérationnelles des normes de la société et des évolutions de ces normes, des attentes sociétales et sociales.
Alors redis-moi, juste que je l'aie bien en tête. Qui tient compte dans ses décisions stratégiques et opérationnelles...
Dans ses décisions stratégiques et opérationnelles des normes de la société, de ce qu'on pense, quoi, heu... des normes, de l'évolution de ces normes, des attentes sociétales et sociales. C'est-à-dire actuellement, bon bah y'a le développement de la RSE et du développement durable, donc c'est la... c'est la boîte qui... qui est suffisamment branchée sur l'actualité pour en tenir compte dans ses décisions opérationnelles et stratégiques. Et donc bah concrètement, c'est celle qui s'intéresse aux conséquences de ses activités sur la société en général, sur l'environnement, sur les générations futures, donc pas dégrader, etc., qui a une réflexion RSO et développement durable, mais c'est aussi, la boîte légitime... donc c'est parce que y'a... y'a toujours plein de parties prenantes, donc le prisme est différent. C'est celle qui heu... qui rencontre un besoin, qui... qui est capable de satisfaire les besoins de ses clients et, j'ai envie de dire, honnêtement. J'ai écrit « honnêtement », c'est-à-dire la boîte qui, honnêtement, va satisfaire les besoins de ses clients. Sans tricher, sans... 
Après, moi, oui, c'est ce que j'avais un peu en tête derrière la cohérence, de pas être dans une approche cosmétique ou de... d'y croire, d'avoir une conviction et d'y aller, non, c'est quoi ?
Oui.
Derrière l'honnêteté ? Une boîte malhonnête, ce serait quoi, finalement ?
Une boîte malhonnête, c'est une boîte qui va heu... faire du dumping pour prendre un marché et ensuite remonter ses prix. C'est une boîte industrielle qui sait... qui a négo... renégocié avec la grande... grande distribution heu... les prix, quand les prix montaient, mais qui là, quand les prix de matières premières diminuent, heu... ne... ne lâche pas sa marge. Heu... voilà, c'est une... c'est une boîte qui...
Y'a une forme d'opportunisme financier, voilà.
Oui, qui 00:06:00 de l'intérêt de ses actionnaires heu... et pas l'intérêt de l'ensemble des parties prenantes, voilà, donc honnêtement, ça veut dire heu... le bon prix, qui tient compte des coûts et donc qui rémunère correctement les fournisseurs et les agriculteurs, heu... mais qui reste compétitif, mais sans tricher, c'est-à-dire sans avoir un faux bon prix, quoi. Voilà. C'était par rapport à la réflexion sur les clients, en fait. Rencontrer un besoin, mais... mais honnêtement, quoi, donc... 
Je sais pas si c'est bien ou flippant.
Les critères de performance ?
En fait, on nous demande de lire notre papier, en fait.
Oui, il faut partager nos... ce qu'on a mis. Alors j'ai trouvé que les... alors c'est peut-être parce que... que du coup, je me répétais, moi, un peu, mais peut-être, allez-y, vous, sur les critères de performance. J'ai peut-être pas été assez précise.
Oui, oui, bah forcément un petit peu, parce qu'en fait, c'est vrai que quand on a mis légitime, bah du coup, on a mis des choses cohérentes.
Bah si tu mets la qualité de vie au travail, ou tu vois, les... bah forcément, ça se retrouve dans les critères de performance sociale, donc je sais pas ce que... voilà.
C'est ça, oui. Moi, j'ai mis aussi pareil, création d'emplois de qualité, retombées sociales et environnementales positives, supérieures aux retombées négatives. Satisfaction des clients, capacité à payer ses fournisseurs et employés, capacité à mobiliser ses salariés.
Oui, moi, après, j'ai mis... au niveau... j'ai mis trois formes de performance : économique, d'être financièrement viable, mais sans forcément être dans une logique de croissance, donc il faut quand même que ça... qu'elle soit viable économiquement, quoi, sinon elle peut rien faire, heu... perrformance sociale, bah c'est autour de tout ce qui est RH, qualité de vie au travail, au-delà du turn-over, du taux d'absentéisme, on évalue plus le manque de performance sociale. Ce serait plus d'évaluer le bien-être au travail, qu'est-ce qui fait qu'on se sent bien dans l'entreprise, avoir une vision positive heu... de la performance sociale.
Je ne sais pas où vous en êtes, mais on se donne 5-10 minutes, si ça vous va ?
5-10 minutes pour remplir ça ?
Non, non, pour finir de discuter.
OK.
Et ensuite, performance environnementale, sociétale, qui est soucieuse de son territoire, en développant l'employabilité locale, en développant les circuits courts, voilà, c'était ça, pour moi, les critères de performance.
Je vais pas rajouter grand-chose, c'est le côté multi-critères de la performance, hein, multi-dimensionnel de la... de la performance. Donc là, derrière, je disais, il fallait lire l'HDR de notre amie Christine Teyssier, heu... effectivement, alors pour les financiers, c'est effectivement le profit, le ROI et compagnie. Pour les clients, c'est l'innovation. Heu... le bon rapport qualité-prix, on en parlait tout à l'heure, la qualité du service, la capacité à satisfaire les demandes, voire les caprices, parce que le client, c'est aussi un... quelqu'un de capricieux. Heu... alors ça va être... ça peut être par exemple heu... être performant sur le plan technique, ça peut être la rapidité de livraison d'un produit qu'on a acheté sur Internet. On le veut demain près de chez soi, mais en même temps, ça peut être la capacité à se sourcer localement, donc c'est très contradictoire. Et puis pour la société civile, bah c'est la prise en compte de ce qu'on a dit, les intérêts heu... des uns et des autres, développement durable, etc. Donc c'est multi-dimensionnel, clairement, la performance. Mais la question était très orientée, là, hein, quand on nous dit « particularités techniques, considérations éthiques et points d'attention particuliers », on nous oriente très nettement, là.
Vers quoi ? Moi, j'ai même pas trop lu les... « particularités techniques, considérations éthiques et points d'attention particuliers ». Bah tu vois, moi je te dirai que ça me parle pas. Ça te parle en quoi, toi ? En quoi tu te sens orientée en lisant ça ?
Parce que y'a le mot « éthiques », donc si on n'a pas compris qu'on était là pour parler de développement durable et de l'éthique, bah ce serait là. Voilà.
Oui, après, derrière « éthique », pour moi, ça peut être RH, c'est pas forcément...
C'est... c'est un mot-valise.
Oui, oui.
Mais c'est vrai qu'aujourd'hui, ça s'ajoute. C'est plus uniquement la vision des... des actionnaires ou des financiers. Aujourd'hui, la performance, elle est vraiment multi-dimensionnelle et elle... elle s'ajoute et c'est de plus en plus compliqué d'être performant pour une boîte. Les exigences et les contraintes sont énormes, quoi.
Oui, et puis on sent que... oui, oui. Et puis tu fais presse de l'éducation, enfin comment dire ? Heu... peut-être qu'y'a des boîtes qui assument le fait de ne pas livrer en 24 heures, mais d'éducation aux clients, quoi, dire si on est chez nous, est-ce que vous êtes prêts à faire cette concession-là, oui.
Juste pourquoi on peut pas faire ça, oui. Et en même temps, elle sait qu'elle va perdre plein de clients, donc c'est très... c'est quand même très... on... enfin on leur demande le mouton à cinq pattes, quand même. On leur demande d'être heu... aujourd'hui, c'est compliqué, d'être une entreprise. Alors ça va quand on est un grand groupe et qu'on peut heu... et qu'on peut avoir plein de gens qui vont... là, tout à l'heure, je discutais avec des référents RSE dans la boîte, dans un groupement d'expertise comptable, y'a un référent RSE donc qui est là pour mettre en place, donc y'a du... y'a des... y'a des équipes dédiées à ces réflexions-là. Mais la petite PME du coin ou la TPE du coin qui a quatre... qui est artisan et qui a quatre salariés, heu... c'est quand même très très compliqué, toutes ces injonctions paradoxales.
Elle a pas le filet de sécurité.
C'est... et on met des contraintes, l'obligation de dire, hein, y'a l'obligation de faire et puis y'a l'obligation de dire. Et dans l'obligation de dire, de plus en plus on demande aux entreprises de dire ce qu'elles font et d'être clean. Et c'est compliqué, quand même.
Sauf, peut-être, alors... sauf une entreprise qui est née comme ça. Je trouve que c'est différent quand t'opères un virage et que tu changes, que tu évolues, ou que t'as commencé comme ça. Peut-être que toi, tes clients te connaissent comme ça, tu es identifié et tu es apprécié pour ça. Alors que quand t'as pas eu cette heu... modalité de fonctionnement et que tu te mets à avoir d'autres... c'est là que ça peut être compliqué, parce que tes clients vont peut-être pas te suivre.
Oui, oui, et puis aussi, ça dépend comment tu es financé, hein, de toute façon. C'est sûr que si t'as des actionnaires, c'est compliqué.
Et puis cette injonction, elle est quand même brutale, parce que même si... même si le GIEC pond des... des rapports depuis longtemps, heu... l'injonction devient de... devient brutale, parce que jusqu'à présent, on avait le temps, et puis maintenant, ça s'accélère. On n'a plus le temps, c'est maintenant, quoi, c'est maintenant qu'il faut heu... qu'il faut changer les comportements.
Y'a un étonnement, moi, dans la santé, c'est que je trouve que c'est pas un sujet. Enfin heu... je le vois en tant qu'enseignante, pas au côté recherche, je parle d'enseignante, quand j'accompagne des étudiants dans les sujets, en fait, j'ai jamais des sujets de mémoire en lien avec heu... la transition écologique ou le virage écologique ou... c'est pas un sujet. Et quand j'en parle aux cadres de santé, heu... effectivement, ils me disent « le soin est prioritaire ». C'est comme si il fallait... on n'a pas le temps, quoi, tu vois ? C'est une charge, c'est vécu comme...
C'est secondaire, enfin c'est...
Ah oui, on est dans l'urgence de soigner et heu... et c'est... c'est pas... ça, c'est tout le temps ce qui revient. Et là, j'ai assisté hier à une conférence, c'était au colloque Défi Autonomie, le mat... heu... avant-hier, la conférence m'intéressait bien, c'était « transition démographique liée au vieillissement, transition écologique, quel impact sur les établissements ? », j'ai dit « bah super ». Et en fait, heu... pas déçue, mais il est pas ressorti grand-chose, quoi. T'as... t'as un directeur d'un grand groupe de la filière domiciliaire qui dit « bah en gros, dans les EHPAD... », il réduisait ça presque à la clim, tu vois ? De dire heu... 
Mais oui, c'est ça.
Enfin c'était... c'était des aspects très opérationnels, de dire comment on va faire pour nos papis-mamies s'il fait chaud, quoi. Ils se déshydratent, donc y'a que la salle commune qui a la clim, heu... voilà. Dans la santé, on en est là, quoi. Je me dis...
Mais oui, mais c'est la même chose chez l'artisan. Le développement durable, lui, c'est qui l'importe, c'est qu'il peut pas rentrer dans Lyon, parce que c'est devenu une zone ZFE, une zone à faibles émissions, donc si son véhicule est un peu vieux, il peut pas rentrer dans la ville de Lyon, donc ça l'enquiquine et effectivement, lui, il faut faire tourner le compte d'exploitation et heu... et payer ses salariés. Enfin le développement 